Marcela, ¿quién es su invitada?
Julio, muy buenos días. Tenemos a la
embajadora Laura Sarabia, quien acaba de
presentar hace dos días las cartas
credenciales ante el rey Carlos Iero,
convirtiéndose así en la embajadora
acreditada en el Reino Unido, la más
joven. Muy buenos días, embajadora.
Muy buenos días, Marcela y a toda la
mesa.
Le queremos preguntar qué cómo fue ese
encuentro con el rey, de qué hablaron,
qué le dijo el rey en esa breve
audiencia.
Fue un encuentro muy grato. Eh, el rey
recuerda con mucho cariño eh nuestro
país, recuerda los lugares que ha
visitado, recuerda su biodiversidad.
Estuvimos hablando principalmente de los
retos que tenemos, no solo los
colombianos, los británicos, sino todo
el mundo entero. Se le extendió una
invitación a su majestad para que
visitara de nuevo nuestro país y, sobre
todo, reafirmamos nuestro compromiso
conjunto en la paz y en la
biodiversidad.
Embajadora, eh este encuentro con el rey
Carlos coincidió con un hecho muy
importante que fue la visita del
presidente Petro a Estados Unidos, ese
encuentro con Donald Trump y usted envió
temprano un mensaje que decía, aunque
algunos deseen que el encuentro fracase
como colombiana y como compañera de
gobierno, expreso mis mejores deseos
para este momento tan importante para el
país. ¿Por qué envió este mensaje?
¿Quién quiere que el presidente fracase?
Pues creo que para nadie es un secreto
la polarización que se ha tenido en
medio de la discusión de la relación
entre Colombia y Estados Unidos y habían
muchos mensajes en la escena política
sobre eh el fracaso de dicha reunión.
Entonces, yo celebro como colombiana,
como compañera de gobierno, se lo
expresé al presidente en público y en
privado, que eh celebro todos los
resultados que se obtuvieron de la
reunión, celebro que se hayan abierto
los canales de la diplomacia, los
canales del diálogo y que el presidente
Petro nos haya representado a todos los
colombianos con tanta altura y hayamos
logrado restablecer esa relación tan
importante para nosotros y seguro
vendrán muchos resultados. en esta
relación en materia de cooperación, en
materia de lucha contra el narcotráfico
y sobre todo en la transición
energética, que fue uno de los temas que
el presidente Petro planteó en la mesa.
Embajadora, me llama la atención que
usted ha repetido tres veces la palabra
biodiversidad y es que estoy mirando
fotografías de una visita que hizo el
entonces príncipe de Gales con su esposa
y efectivamente
él realmente se desconectó de una gira
oficial y lo que hizo fue preguntar,
caminar, se perdió por muchos parajes eh
fantásticos colombianos, especialmente
cuando estuvo en el Caribe, estuvo en la
ciudad perdida en Cartagena.
¿Qué recuerdos tiene él de ese viaje?
Pues me llamó la atención principalmente
dos, Julio. Uno, Cartagena obviamente
tiene un recuerdo muy bonito de esta
ciudad caribeña, de su gastronomía, de
sus paisajes y segundo, obviamente
Chivriquete, que es uno de nuestros
paisajes naturales más emblemáticos. Él
lo recuerda eh con mucho cariño y
recordemos que tanto el rey Carlos como
el presidente Petro han sido líderes en
la protección de la biodiversidad y él
tiene esto muy presente y sigue
insistiendo no solo en la inversión
británica, sino en la inversión europea
sobre proteger la biodiversidad y
caminar hacia proyectos eh que vayan eh
o sea, al frente de lo que hoy es la
crisis climática. Así que recuerda muy
bien nuestro país, tiene muy buenos eh
recuerdos y espera visitar nuestro país
en una próxima ocasión.
Embajadora, naturalmente le tengo que
hablar de un hecho que tiene que ver con
el presidente en un reciente discurso
donde él pues eh hablaba con un ex
superintendente y hablaba
que se sentía traicionado. La mencionó
usted y tiene que ver con los
interventores de una investigación que
se hizo en este programa. el laberinto
de la salud y ahí unas hojas de vida que
llegaron de las manos de la mano de un
señor muy cercano a usted, un señor
Ramírez y el presidente pues se le notó
una molestia tanto que usted pidió que
el presidente bajo la gravedad del
juramento rindiera una declaración sobre
lo que dijo, lo cual es insólito, ¿no?
una embajadora pidiéndole al jefe una
declaración juramentada sobre algo que
dijo él en una alocución pública. El
presidente ya habló con usted sobre ese
tema. ¿Él va efectivamente a dar
declaración juramentada?
Claro, Julio, me
agradezco la oportunidad porque esto me
da el espacio para para hacer varias
aclaraciones. Obviamente, claro, hablé
con el presidente Petro ese mismo día y
lastimosamente hasta el mismo presidente
Petro es víctima de la desinformación e
de estas campañas de desinformación que
están en la escena política. El mismo lo
ha hablado que la desinformación es lo
que hoy o lo que hoy deterioró la
relación entre Estados Unidos y
Colombia. Hace unos días lo habló
también con usted de que puede que esa
misma desinformación esté deteriorando
la relación entre Ecuador y Colombia.
Eh, y lo hablé, eh, quedó aclarado y
puedo decir varias cosas. Uno, el mismo
eh candidato leal lo dijo en sus
micrófonos
hace un par de días y es que nunca le
entregué una hoja de vida, nunca le
mencioné a un interventor ni le pedí
designación de nadie. Segundo, el
candidato leal como le corresponden sus
funciones, debía verificar los
requisitos y verificar la procedencia de
esos interventores. También hago una
claridad, desde junio del 2024 establecí
una resolución que envía a todo el
gobierno nacional como directora del
DAPRE y es que yo no mando emisarios, yo
no mando personas a hablar en mi nombre,
cualquier instrucción venía o viene
directamente de mí. El candidato leal
nunca confirmó dicha información
conmigo. Y adicional a eso, eh yo
quisiera dejar algunas preguntas también
y y es el candidato leal no conocía a
los interventores. Nunca vean sus
nombres habían sido mencionados, no eran
reconocidos en el círculo de salud que
él conocía. Él consultó esos esas
designaciones con elente
jerárquico. La directora del DAPRE no es
está en la jerarquía del pues de la
jerarquía de salud y adicional a eso la
Superintendencia de Salud como todas las
intervenciones tiene eh establecido que
a un mes de la intervención se tiene que
establecer un plan de recuperación de
las entidades. Estos planes fueron
aprobados por la Superintendencia de
Salud. y y que pasó entonces eh eh de
las funciones que realmente establecía
el superintendente, porque es que el
servicio público, Julio, no es un tema
de confianzas o desconfianzas, es un
tema de funciones y uno debe responder
por el cumplimiento de sus naciones.
Entonces yo puedo responder de lo que es
de mi conocimiento y de mi competencia
como funcionario.
Adicional a eso, usted menciona sobre la
declaración del presidente y como usted
mismo lo dijo iniciando la pregunta,
esta es una conversación que la tuvimos
hace un año, no recuerdo si creo que por
la misma fecha, eh, y es precisamente
esa solicitud se hizo desde esa época,
esa solicitud de no solo que el
presidente pudiera contar de dónde le
estuviera llegando esa información, esa
mala información, sino que también pueda
ir yo y contar de lo que es de mi
conocimiento y competencia, que pueden
ir todos los actores involucrados,
incluso el mismo candidato legal, que
puede contarle a la fiscalía o a las
autoridades competentes cuál fue el
proceso de designación de dichos
interventores y de cuáles ha sido las
investigaciones a las auditorías o las
posibles irregularidades que se
encontraron. Adicional a eso, a finales
del 2024, el mismo candidato leal
menciona que se dio una reunión entre el
entonces superintendente Leal, entre el
entonces Jaime Ramírez y el ministro de
salud con el presidente de la República
y esa reunión se aclaró la procedencia
de dichas eh hojas de vida y adicional a
eso, ¿cuál fue el proceso de
designación, la verificación de
requisitos y lo que es del manual de
funciones del superintendente de salud y
del ministro de salud. Quiero por último
dejar claridad lo siguiente y es, no
conozco ninguno de los interventores, no
tengo, no tuve ninguna relación, no sé
de dónde llegaron esas hojas de vida. No
sé si son altos, gordos, bajitos, no
tengo ni idea. Y él, como lo ha
mencionado el candidato legal, de mi
parte nunca recibió una hoja de vida y
una instrucción de designar algún tipo
de interventor. Y sobre la declaración
del presidente, eso no es nuevo, no es
ahorita que eh le estoy pidiendo, no. Es
una reiteración, como lo mismo dice el
oficio de la fiscalía, porque para mí,
yo soy la más interesada en que esto
salga la verdad y que se investigue y
que se
determine si hay o no responsabilidades
y de quiénes son las responsabilidades.
Señora embajadora, usted pasó muy rápido
por el nombre del señor Ramírez. Desde
la declaración
del presidente he tratado de saber dónde
está el señor Ramírez. Nadie da pistas,
rastros de él. Usted no puede negar que
es una persona muy cercana a su entorno.
¿Usted sabe qué se hizo el señor
Ramírez?
No. Pues lo único que les puedo decir de
Jaime es que uno no soy vocera de él. Yo
no puedo hablar por Jaime. Eh, Jaime
está eh, me imagino que ejerciendo su
derecho a la defensa como cualquier
ciudadano, pero no conozco los detalles
de los procesos en lo que está él. Eh, y
pues él puede ser contactado a través de
personalmente de él o a través de sus
abogados. Entonces, no, de eso más allá
no podría mencionar exactamente dónde
está. Usted sabe que hace cinco más de 5
meses me encuentro en Londres y pues lo
que pase en Colombia me queda muy
difícil saberlos por menores.
Embajadora, usted dice que quedó claro
cuál es el origen de esas hojas de vida
y quién se las entregó al
superintendente y quién recomendó esos
nombres.
Pero para la opinión pública parece que
eso todavía no está claro, incluso para
el propio presidente de la República, no
sé si después de la conversación con
usted sí. Pero esos interventores,
¿usted cree que eran cercanos a la
señora Corcho y al ministro Jaramillo?
Mire, yo lo único es el candidato real
leal repite como un mantra de que las
hojas de vida las entrego mi supuesta
mano derecha y eso es lo que él repite.
Pero nunca se habla de quiénes son esas
personas, de dónde venían, si estaban en
la lista de interventores, si hacían,
tenían experiencia o no en el sector
salud. O sea, solo se dice que se
entregaron las hojas de vida, pero yo
creo y en medio de la investigación es
que hay que ir esas personas, ¿quiénes
son? ¿Cuál es la responsabilidad que
tienen? Si estuvieron en empalmes de el
pues del Ministerio de Salud, si eran
conocidos del ministro o de la entonces
ministra Corcho. No puedo afirmar, no
conozco, como le digo, yo no sé quiénes
son. no tenido ningún tipo de relación
con ellos. Eh, pero yo creo que hay que
ponerle caras y nombres a estos y que se
determinen las responsabilidades, porque
simplemente no puede quedar en el aire
es que se entregaban unas hojas de vida,
pero más allá de esto y es pues el el
verdadero detalle de esta investigación
y por eso nosotros hemos aportado no
solo la trazabilidad y todo lo
mencionado en este caso a las
instituciones correspondientes y soy
respetuosa de las instituciones y espero
y por lealtad al proceso el contenido
ido eso quedar ahí y puedo decir, lo
único que puedo decir es que queda, no
hay ninguna duda de que no tuve ninguna
injerencia en la designación de
interventor alguno. No los conozco, no
sé quiénes son. Eh, y eso es lo único
que que puedo decir. Yo no voy a caer eh
realmente en poder acusar o en señalar a
alguien, porque creo que ese no es mi
papel ni me corresponde a mí.
Muy bien,
señora embajadora Laura Sarabia. Quiera
preguntarle sobre algo que pues a uno le
cuesta pues entender y es sobre el tema
del ambiente laboral en las entrañas de
presidencia de la Casa de Nariño, del
gobierno, de las más altas esferas del
poder, porque uno [música] ve que todos
allí andan en pelotera, los ministros
agarrados entre ellos. Usted tuvo su
propio capítulo y episodio, actualmente
Angi Rodríguez, actualmente el ministro
de Defensa contra el ministro de
justicia del Interior. Bueno, todos
contra todos. ¿Usted realmente cree que
en ese ambiente laboral se puede liderar
y gobernar un país?
Usted usted conoce, Juan Diego, la
canción de Jay Barbin que dice, "Nos
peleamos y nos arreglamos."
Yo creo que para la opinión pública esa
es la imagen que que mostramos y yo lo
único que puedo decir es, mire, me han
puesto a pelear con el presidente no sé
cuántas veces, pero yo no he peleado una
sola vez con él. [música] Hemos tenido
muchas diferencias como cualquier eh
relación, eh, pero pero nunca hemos
peleado, nunca, o sea, nunca ha existido
un maltrato entre los dos. Eh, la verdad
hemos tenido muy buenos tiempos.
Nuestras relaciones han sido cercanas o
más lejanas de perdiendo el cargo en el
que he estado, porque es natural, todas
las relaciones tienen transformaciones.
Obviamente hoy estoy a kilómetros de
distancia, a 5 horas de diferencia, no
estoy en el día a día, no hago parte de
las funciones ni de las tareas del día a
día y obviamente pues nuestra
comunicación no es tan constante como
antes, pero seguimos comunicando,
seguimos riéndonos el uno del otro de
las cosas que nos inventan y obviamente
el ambiente laboral muchas de esas cosas
son ciertas, otras cosas son eh rumores
de pasillo. Pero yo creo que aquí como
funcionarios públicos, por eso le digo,
aquí no es un tema de amistades o de
esto, sino es un tema del servicio
público, es un tema del cumplimiento de
las funciones y como funcionarios
públicos eso es lo que tenemos que hacer
y por eso es que se nos va a juzgar por
el cumplimiento de nuestros funcion
funciones. Pero, pero mire embajadora,
este tema de las hojas de vida, pues
usted ya repite que usted no tiene nada
que ver y pues no tenemos razón distinta
para no creerle, para creerle, o sea, le
creemos, pero usted no puede negar que
una persona muy cercana a usted manejó
esas hojas de vida. Aquí ha sonado hasta
el nombre de su hermano. Entonces, usted
en privado con una persona tan cercana
como el señor Ramírez, cuando le
pregunta, "óame, ¿usted de dónde sacó
esas hojas de vida?" Él, ¿qué dice.
Por eso le digo que aquí hay unas
personas que le rindieron las
explicaciones al presidente de la
República, que es a quien debían
rendirle. El señor eh Leal sabe de dónde
venían esos interventores, el ministro
de salud y por eso es cuáles son, o sea,
ninguno de ellos conocía ni eran
reconocidos esos interventores en el
círculo de salud. Yo lo único que puedo
hablar es por mí. Yo no puedo hablar ni
por mis amigos, ni por mi familia, ni
nada. Yo hablo por las cosas que hace
Laura Sarabia. Las otras personas si
cometieron o tienen alguna
responsabilidad son las personas que
tendrán que responder. Pero Julio, así
como usted no puede responder por las
cosas que hace su equipo, usted responde
por lo que hace Julio, no por lo que
hace eh Espinosa o por lo que hace Juan
Diego, porque cada uno de ellos debe
responder por los hechos y los actos que
se cometen. Así que es lo que puedo
mencionar y ese es un tema que como lo
dije hace un año, espero que las
autoridades investiguen y que se llegue
hasta el fondo. Soy la más interesada en
que se sepa la verdad de esto.
Pero es exagerado decir que [música]
usted fue la que llevó a Ramírez, la que
empoderó a Ramírez y Ramírez manejó esas
hojas de vida. Hasta ahí estamos de
acuerdo.
Mire, yo no soy vocera de Jaime, no
puedo hablar de Jaime, no soy la abogada
de Jaime. Creo y imagino que Jaime está
ejerciendo su derecho a la defensa como
cualquier ciudadano y él tendrá que
rendir las explicaciones que las
autoridades consideren pertinentes. Pero
no conozco los detalles de los procesos
que está él, tanto él como el candidato
leal como todos los que participaron en
el proceso de designación tendrán que ir
a las autoridades cuando sean llamados o
requeridos y cada uno rendirá los
descargos que considere. Pero yo no voy
a señalar, no me corresponde, no soy
juez, no soy parte de la fiscalía para
poder señalar o decir eh que cuál es los
pormenores de esto. Hasta ahora estoy
entendiendo un poco eh otra vez el
proceso de desinformación. Mire,
lastimosamente, Julio, yo tengo muchas
condenas en la opinión públicas sin ni
siquiera una acusación ante la fiscalía.
Pero justamente sobre eso, embajadora,
usted dice que el presidente ha sido
objeto de una desinformación permanente
por parte de quién o de quiénes.
Precisamente eso es lo que quiero que el
presidente pueda poder contar a las
autoridades pertinentes y que podemos
ver de qué personas o qué fuentes tienen
intereses particulares para llevar esa
desinformación.
si se está protegiendo a alguien, si se
está encubriendo a alguien, si se está
desviando la atención, eso no lo puedo
determinar yo. Eh, pero lo único que
puedo decirles es eso. Lastimosamente
hasta el propio presidente es víctima de
esa información y le puedo asegurar
algo. Y es que si el presidente
considerara que yo soy una corrupta, no
estaría hoy ejerciendo las funciones
como embajadora de Colombia ante el
Reino Unido.
Embajadora, hay quienes dicen que su
defensa
ha tratado de dilatar el proceso, que ya
estaba próximo a una decisión y la
última fórmula de su defensa para
dilatarlo es un impedimento de un
abogado de apellido Reyes [música] que
declaró una íntima amistad con el fiscal
del caso, lo cual obliga, pues,
imagínese usted, a cambiar de fiscal.
¿Por qué? puso a Reyes en la primera
línea de sus abogados si era íntimo
amigo del fiscal que manejaba su caso.
Esto no es de alguna manera dilatar,
[música]
torpedear el proceso.
Mire, Julio, primero no he hecho cambio
de abogados. Mi abogada sigue siendo la
doctora Lina Sandoval, que ustedes la
conocen muy bien. Eh, el exmistrado
Reyes se suma al equipo de defensa
principalmente para apoyar al equipo en
algunos casos específicos, pero yo creo
que en medio de esto nadie puede negar.
El excelente jurista es el Dr. José
Fernando Reyes, que es una persona que
no tiene tacha alguna y que es una
eminencia en el derecho. Entonces,
no considero, al contrario, estamos
ejerciendo tanto y estamos cuidando
tanto esa línea de que no haya ninguna,
o sea, ninguna algo que pueda manchar
esos procesos que el fiscal que
consideró que tiene una amistad que la
verdad puedo decirle no conocía eh con
eh el Dr. José Fernando, pues lo más
natural es que se declare impedido, pero
soy la más interesada en que haya
decisiones por parte de la fiscalía.
molesto mucho a mi equipo de defensa en
eso y espero realmente que hayan
decisiones lo más pronto posible.
Pero, ¿no le parece un poco extraño que
el Dr. Reyes se haya acordado que es
íntimo amigo del fiscal tanto tiempo
después y justo el día antes en que se
iba a comenzar a decidir su caso?
Pero es que no fue el día antes. El
doctor José Fernando Reyes hace parte de
mi equipo de defensa desde el año
pasado. Eso no fue ahorita. Solo pues
que se conoció hasta ahorita.
No, no, no. Pero sí fue el día antes
cuando él se acordó de la íntima amistad
con el fiscal. Si llevaba tanto tiempo
con usted,
¿por qué no pido el impedimento desde
hace un año?
Julio, el impedimento no lo declara el
doctor José Fernando, pues porque él no
tiene que le cae impedimento. Quien
establece y quien determina que tiene
una amistad íntima es el fiscal del
caso, no es el Dr. José Fernando.
Embajadora, su defensa, ¿qué le ha
propuesto a la fiscalía en su caso?
Mire, [música]
como yo lo he dicho de mi defensa y de
los detalles de cada uno de los procesos
habla mi defensa. Eh, yo siempre he
estado a disposición de las autoridades
y mis abogados están actuando
activamente en mi defensa. Eh, y de esos
temas se encargan ellos y por lealtad
con las partes y con cada uno de los
procesos. Esos son temas que se discuten
ante la institucionalidad y para no
tener ninguna imprecisión de los temas
es mejor que hablen eh con mi abogada
Lina Sandoval, que ustedes la conocen, o
con cualquier abogado que integra mi
defensa.
Sí, es que
tenemos entendido que hay una propuesta
de su defensa, pero ni más faltaba.
Usted está en todo su derecho de
remitirnos a sus abogados. Finalmente,
sí, hay un proceso que se está llevando
a cabo, pero como le digo, no quiero
caer en ninguna imprecisión y por eso lo
más eh, o sea, considero que lo más
oportuno es que la que hable de esto sea
Lina Sandoval o sea alguien de mi equipo
de abogados.
Sí. Y me informan desde la fiscalía que
efectivamente el que se declara impedido
es el fiscal, pero que el Dr. Reyes
incumplió la ley 1123.
Él aceptó
un poder
dentro de una oficina de abogados
sabiendo que era íntimo amigo del
fiscal. Es decir, él también comete una
falta [música]
al haber aceptado ese caso, sabiendo de
su eh entrañable amistad con el fiscal.
No solamente es el fiscal el que está
diciendo, "Uy, allá hay un amigo mío."
El amigo también ha debido decir desde
antes de aceptar el poder que no podía
conocer ese caso por su íntima amistad
con el fiscal. embajadora, pues será la
justicia la que determine eh lo que
corresponda en este caso y aprovecho
para desearle un muy exitoso resto de
embajada ante el Reino Unido. Como
siempre, ha sido usted muy amable con la
W.
Muchísimas gracias, Julio, y a toda la
defensa y a toda la mesa, perdón. Eh, y
de verdad siempre es un gusto hablar con
ustedes.
[música]